+++
title = "14 साकय्ँ यख्ष्म"

+++


<details><summary>Keith</summary>

O disease, do thou fly forth  
With the eagle, the blue jay (kikidivi)  
With the rush of the wind,  
With the whirlwind do thou disappear.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सा॒कय्ँय॑ख्ष्म॒ प्र प॑त श्ये॒नेन॑ किकिदी॒विना᳚ ।  
सा॒कव्ँवात॑स्य॒ ध्राज्या॑ सा॒कन्न॑श्य नि॒हाक॑या ।
</details>

<details><summary>सायण-टीका</summary>

अथ त्रयोदशीमाह— साकं यक्ष्मेति ।   
श्लेष्मावरुद्धकण्ठजन्यध्वनेरनुकरणार्थोऽयं किकिशब्दस्तेन किकिना ध्वनिविशेषेण दीव्यति व्यवहरतीति रोगविशेषः किकिदीविः ।   
स च श्लेष्म-जन्यः श्येनवत् तीव्रतरत्वात् पित्तजान्यो रोगः श्येनः ।   
हे यक्ष्म राजयक्ष्मादिरोग त्वं पित्त-जन्येन श्लेष्मजन्येन च रोगेण साकं प्रपत प्रकर्षेज नष्टो भव ।   
तथा यया पीडया निह-तोऽस्मि हा कष्टमिति शब्दं करोमि सा निहाका तया सह नष्टो भव ।
</details>